 PANDUAN MATA KULIAH CAPSTONE PROJECT MOBILE COMPUTING Program Studi S1 Ilmu Komputer Versi 0.1 PROGRAM STUDI S1 ILMU KOMPUTER FAKULTAS TEKNIK UNIVERSITAS BUMIGORA 202 5 5714023 254000 Daftar Isi Pendahuluan ………………… ……………………………………………………………… 2 Tujuan Capstone Project …………………………………………………………………… 2 Mata kuliah Terkait ………………………………………………………………………… 2 Jenis Aplikasi Mobile yang Dikembangkan …………………………………………… 3 Ketentuan Pelaksanaan Project ………………………………………………………… 3 Penilaian …………………………………………………………………………………… ….. 5 Lampiran 1 Susunan Dokumen SRS Aplikasi Mobile ……………………………… 6 Lampiran 2 Susunan Dokumen SAD/SDD Aplikasi Mobile ……………………………… 6 Lampiran 3 Contoh Layout Dokumen Laporan Final ……………………………. 7 Lampiran 4 contoh Logbook Capstone Project ………………………………… 9 Pendahuluan Mata kuliah Mobile Computing diorientasikan sebagai mata kuliah berbasis Capstone Project (Proyek Utama). Mata kuliah ini merupakan mata kuliah wajib yang harus ditempuh oleh mahasiswa Program Studi S1 Ilmu Komputer . Fokus utama mata kuliah ini adalah perancangan dan pengembangan aplikasi mobile berbasis Android/iOS atau cross-platform, yang memanfaatkan konsep mobile computing seperti mobilitas pengguna , sensor perangkat , konektivitas jaringan , dan integrasi layanan backend. Pada akhir perkuliahan , mahasiswa diharapkan mampu menghasilkan luaran berupa dokumen Spesifikasi Persyaratan Perangkat Lunak ( Software Requirement Specification / SRS) aplikasi mobile secara sistematis , dokumen Dokumen Desain/ Arsitektur Perangkat Lunak ( Software Design/Architecture Document (SDD/SAD ) yang memuat perancangan arsitektur , alur proses, desain sistem aplikasi mobile, serta prototype atau aplikasi mobile yang dapat dijalankan sebagai bentuk implementasi dari perancangan yang telah disusun dan bukti kemampuan mahasiswa dalam mengembangkan aplikasi mobile secara utuh , dan Laporan Final atau Akhir. Tujuan Capstone Project Tujuan capstone project pada mata kuliah mobile computing adalah : Menerapkan pengetahuan dan keterampilan yang telah diperoleh mahasiswa dari semester awal hingga semester berjalan dalam pengembangan aplikasi mobile. Melatih mahasiswa dalam merancang , membangun , dan menguji aplikasi mobile secara sistematis . Meningkatkan kemampuan soft skill mahasiswa , meliputi kerja tim , komunikasi , manajemen waktu , tanggung jawab , dan presentasi proyek . Membekali mahasiswa dengan pengalaman dalam pengembangan aplikasi mobile yang siap digunakan atau dikembangkan lebih lanjut . Mata Kuliah Terkait Terdapat Beberapa mata kuliah yang menjadi dasar dalam pengerjaan Capstone Project Mobile Computing antara lain: Alagoritma dan Pemrograman Struktur Data Pemrograman Berorientasi Objek Sistem Basis Data Interaksi Manusia dan Komputer Rekayasa Perangkat Lunak Pemrograman Web Jaringan Kompouter Selain mata kuliah di atas , terdapat juga mata kuliah pendukung lainnya seperti : Sistem Cerdas Kecerdasan Buatan Data Mining Jenis Aplikasi Mobile yang Dikembangkan Aplikasi mobile yang dapat dikembangkan dalam mata kuliah capstone project mobile computing ini dapat berupa : Aplikasi Sistem Informasi Berbasis Mobile Aplikasi Layanan Publik atau Edukasi Aplikasi Internet of Things (IoT) berbasis Mobile Aplikasi E-Commerce Berbasis Mobile Aplikasi berbasis Location Based Service (LBS) Aplikasi Mobile dengan integrasi Machine Learning Aplikasi Kesehatan, Pariwisata , atau UMKM Dan yang lainnya Ketentuan Pelaksanaan Project Minggu 1 - 4 Pemberian materi dasar Mobile Computing dan pengenalan platform (Android/iOS/Cross-platform). Pengenalan arsitektur aplikasi mobile dan UI/UX mobile. Pembentukan kelompok (3–5 mahasiswa ) dan ide serta studi kasus terkait topik dari aplikasi mobile yang akan dikembangkan . Presentasi dan diskusi dengan dosen pengampu terkait dengan topik yang sudah ditentukan atau dipilih . Minggu 5 – 7 Setiap kelompok membuat log book Harian / Mingguan untuk melihat progress pengembangan proyek (format ada di lampiran ) Ma s ing - masing kelompok mulai mengerjakan project sesuai dengan topik yang sudah ditentukan . Masing – masing kelompok mulai menyusun SRS Aplikasi mobile sesuai dengan format yang sudah ditentukan . Mengidentifikasi kebutuhan pengguna dan fitur utama aplikasi yang akan dikembangkan Pada setiap minggu masing – masing kelompok mempresentasikan progres darI dokumen SRS. Revisi dokumen SRS berdasarkan masukan dari dosen . Setiap revisi wajib dicatat pada halaman revision history. Minggu 8 Pada minggu ke 8 masing – masing kelompok melakukan presentasi dokumen SRS secara lengkap , dan penilaian UTS dilakukan berdasarkan tingkat kelengkapan serta kesesuaian dokumen SRS yang disusun dengan studi kasus dan format yang telah ditetapkan . Minggu 9 – 15 Masing – masing kelompok melakukan perbaikan pada dokumen SRS yang sudah di presentasikan pada minggu ke 8, selanjutnya dipresentasikan Kembali. Masing – masing kemlompok mulai menyusun SAD/SDD Aplikasi Mobile yang dikembangkan Perancangan UI/UX (wireframe dan mockup). Perancangan arsitektur aplikasi mobile (frontend, backend, database). Implementasi aplikasi mobile (coding). Presentasi progres implementasi dan dokumen SAD setiap minggu . Pengujian aplikasi (functional testing). Minggu 16 (UAS) Presentasi Project Akhir Masing – masing kelomook mendemonstrasikan Aplikasi Mobile yang di kembangkan . Masing – masing kelompok mengumpulkan dokumen SRS, SAD, dan source code aplikasi dan log book . Penilaian Penilaian dilakukan oleh masing-masing dosen pembimbing Nilai diperoleh dari Kelengkapan pengumpulan : Dokumen SRS, Laporan Final, log book dan file perangkat lunak yang dihasilkan ( aplikasi /prototype/ simulasi dll ). Presentasi progress, Hasil Acceptance test dan Laporan Final Matriks penilaian Kriteria Nilai &lt;50 Nilai 50 - 64,9 Nilai 65 - 74,9 75 - 84,9 &gt;= 85 Melakukan presentasi progress (5%) &lt;= 3 4 kali 5 kali 6 kali 7 kali Hasil presentasi progress (15%) 20% dari hasil presentasi memuaskan 40% dari hasil presentasi memuaskan 60% dari hasil presentasi memuaskan 80% dari hasil presentasi memuaskan Hasil presentasi selalu memuaskan hasil produk perangkat lunak dan acceptance test (65%) Tidak sesuai SRS, indikator kesesuaian &lt;20% Kurang sesuai SRS, indikator kesesuaian 21% - 40% Cukup sesuai SRS, indikator kesesuaian 41%-60% Sesuai SRS tapi ada sedikit bug, indikator kesesuaian 61%-80% Sangat sesuai SRS, indikator kesesuaian 81%-100% Kelengkap an dokumen (15%) SRS laporan final, log book tidak lengkap SRS dan laporan final, log book kurang lengkap SRS dan laporan final, log book cukup lengkap SRS dan laporan final, log book lengkap SRS dan laporan final, log book sangat lengkap, rapi dan mudah dibaca Lampiran 1 Susunan Dokumen SRS Aplikasi Mobile Judul Revision History Table of Contents Introduction Purpose Scope Definitions, Acronyms, and Abbreviations References Overview Overall Description Problem Identification User Characteristics User Requirement Functional Requirement Non-Functional Requirement Data Requirement Constraints Assumptions and Dependencies Specific Requirements Lampiran Lampiran 2 Susunan Dokumen SAD/SDD Aplikasi Mobile Judul Revision History Table of Contents Introduction Architectural Design System Architecture Use Case Diagram Activity Diagram Class Diagram Sequence Diagram User Interface Design Wireframe Mockup Database Design Deployment Diagram Security and Authorization Lampiran 3 Contoh Layout Dokumen Laporan Final Cover : Judul proyek, logo UBG , Nama anggota kelompok dan NIM, Tahun Berita Acara Penerimaan Laporan Daftar Isi Ringkasan Bab I : Deskripsi Umum Menjelaskan deskripsi umum proyek yang dibuat meliputi : Latar belakang / permasalahan Gambaran umum solusi Target user dan karakteristiknya Batasan perangkat lunak Manfaat dari produk perangkat lunak Bab 2 : Kebutuhan Kebutuhan fungsional Sesuatu yang harus dilakukan sistem, terkait dengan input, proses, output contoh: sistem harus mengizinkan pelanggan mereview riwayat ordernya sistem harus mengecek ketersediaan inventory untuk pelanggan yang akan order sistem harus menyimpan data order pelanggan selama 3 tahun sistem menampilkan level inventory secara realtime Kebutuhan UI/ UX : bagaimana perangkat lunak berkomunikasi Kebutuhan performa : bagaimana kinerja sistem yang diinginkan pada kondisi tertentu Keterbatasan Perancangan : misal batasan penggunaan software, hardware, platform dll Kebutuhan non fungsional : untuk meningkat kinerja sistem dan UX. Contoh security, portability, reusability, compatibility, data integrity, scalability capacity dll Peran anggota kelompok Timeline (dan Perhitungan Biaya *) Bab 3 : Pemodelan analisis dan Perancangan sistem Berisi hasil pemodelan analisis dan desain sistem tergantung dari metode pengembangan sistemnya , misalnya metode waterfal dan variannya Untuk pemodelan analisis dapat menggunakan Use Case Diagram, use case narasi , activity diagram, sequence diagram Untuk pemodelan desain , dapat berupa class diagram, desain database, desain mockup, desain arsitektur software Untuk metode scrum, dapat berupa product backlog, epic, user story, mockup Bab 4 : Hasil Implementasi dan Evaluasi Hasil perangkat lunak dan pengujiannya serta perbaikan yang dilakukan dari hasil pengujian . Bahas detail bagaimana system bekerjanya Bab 5 : Penutup Kesimpulan dan Saran Referensi Lampiran 4 contoh Logbook Capstone Project : Minggu Ke Tanggal Pelaporan Nama Aktivitas Pelaksanaan Aktivitas Waktu Aktivitas Paraf DP Input Proses Output 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16